Have you ever met a friend’s parents and realized that your friend was basically a mini-me of their mom?
Bạn đã bao giờ từng gặp một người bạn và nhận ra rằng người bạn đó thực sự là phiên bản mini của mẹ họ ?
Not just because they both have brown hair or a pointy nose.
Không phải vì họ đều có mái tóc nâu hoặc một cái mũi cao
It’s how they talk, the way they both like making silly puns, their attitudes and beliefs.
Mà họ giống nhau ở cách nói chuyện, cách mà họ thích làm ra những trò đùa ngớ ngẩn, thái độ và niềm tin
Now the question is: How much of that similarity is genetic,
Vậy câu hỏi đặt ra là mức độ tương đồng về di truyền học là bao nhiêu,
and how much is just a function of that fact that your friend grew up with their mom, and pretty much learned how to be a human being by watching her?
Và bao nhiêu thực tế cho thấy người bạn đó lớn lên cùng với mẹ, và học được bao nhiêu để trưởng thành thông qua việc quan sát mẹ mình?
This is the age old question: nature or nurture?
Đây là một câu hỏi cũ : phát triển tự nhiên hay uốn nắn nuôi dưỡng ?
Nature is the part of human behavior that’s biologically determined and instinctive.
Tự nhiên là một phần của tính cách con người, cái mà được xác định bởi sinh học và bản năng
When a baby latches onto your finger and won’t let go, and it’s basically the cutest thing
Khi một đứa bé nắm ngón tay và không thả ra, đó vốn chỉ là một cử chỉ đáng yêu nhất
in the whole world, it’s not because they learned to do that – it’s natural.
Trên đời, không phải bởi vì nó được học cách điều đó, việc đó hoàn toàn tự nhiên.
A lot of human behavior, however, isn’t instinctive – it comes instead from how you’re nurtured.
Có nhiều hành vi của con người mà không xuất phát từ bản năng, mà từ cách bạn được nuôi dạy
The nurture part of behavior is based on the people and environment you’re raised in.
Phần hành vi được hình thành nhờ quá trình nuôi dưỡng phụ thuộc vào con người và môi trường nơi bạn lớn lên.
And it’s this second part – the social environment that determines human behavior
và đó chính là phần thứ hai - ảnh hưởng của môi trường xã hội tới việc định hình tính cách con người
– that sociologists tend to investigate and have many different theories about.
một chủ đề mà các nhà xã hội học có xu hướng điều tra và có những lý thuyết khác nhau xung quanh nó
[Theme Music]
[Nhạc nền ]
To a big extent, we develop our personalities and learn about our society and culture through a social process – one known as socialization.
Trong một bối cảnh lớn, chúng ta phát triển các tính cách và học về văn hóa xã hội xung quanh thông qua qúa trình xã hội - hay được biết đến với cái tên xã hội hóa
Sounds legit, right?
Nghe có vẻ lý thuyết phải không?
But what happens if you don’t have people around you?
Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra nếu không có những người xung quanh bạn?
Social isolation affects our emotional and cognitive development, a lot.
Sự cô lập xã hội ảnh hưởng rất nhiều đến sự phát triển cảm xúc của chúng ta.
To get a glimpse into how and why this is, let’s go to the Thought Bubble to look at sociologist Kingsley Davis’s case studies on Anna.
Để biết tại sao lại có sự ảnh hưởng đó và nó tác động như thế nào, hãy cùng đi tới Thought Bubble để xem các ca nghiên cứu của nhà xã hội học Kingsley Davis trên Anna.
In the winter of 1938, a social worker investigated a report of child neglect on a small Pennsylvania farm and found, hidden in a storage shed, a five-year-old girl.
Vào mùa đông năm 1938, một cán bộ xã hội đã nhận được Báo cáo về một vụ trẻ em bị bỏ rơi được tìm thấy trên một cánh đồng nhỏ ở Pennsylvania, đó là một cô bé năm tuổi đang ẩn trong một kho chứa hàng.
That five-year girl was Anna.
Cô bé đó chính là Anna.
She was unwanted by the family she was born into and was passed from house to house among neighbors and strangers for the first six months of her life.
Cô bé sinh ra không được gia đình chấp nhận và phải sống nhờ nhà hàng xóm và những người lạ mặt trong 6 tháng đầu đời.
Eventually, she ended up being kept in a shed with no human contact other than to receive food.
Cuối cùng, cô bé bị nhốt trong một nhà kho và không được tiếp xúc với con người ngoại trừ việc nhận đồ ăn.
Kingsley Davis observed Anna for years after her rescue and wrote about the effects of this upbringing on her development.
Kingsley Davis đã quan sát Anna trong nhiều năm sau khi cô bé được giải thoát và ghi chép về những ảnh hưởng của việc nuôi dưỡng như vậy đến sự phát triển của cô
When Anna was first rescued, she was unable to speak or smile, and was completely unresponsive to human interaction.
Lần đầu Anna được giải thoát, cô bé không hề có khả năng nói hay cười, và hoàn toàn không có bất kì phản ứng nào với việc tương tác của con người
Even after years of education and medical attention, her mental development at age eight was less than that of a typical two-year old.
Ngay cả sau nhiều năm được giáo dục và chăm sóc y tế, sự phát triển thần kinh của cô bé 8 tuổi này còn kém hơn của một đứa bé 2 tuổi bình thường.
This is a story with both a sad beginning and a sad ending.
Kết thúc của câu chuyện buồn này cũng chẳng hề vui vẻ.
Anna died of a blood disorder at the age of 10.
Anna qua đời vào năm 10 tuổi vì căn bệnh máu khó đông
And Davis’ study of how isolation affects young children was only one of many that have shown how a lack of socialization affects children’s ability to develop language skills, social skills, and emotional stability.
Nghiên cứu của Davis chỉ ra những ảnh hưởng của việc bị cô lập tới trẻ em là một trong nhiều nghiên cứu cho thấy việc thiếu xã hội hóa tác động khả năng phát triển kỹ năng ngôn ngữ kỹ năng xã hội và cân bằng tâm lý của trẻ nhỏ.
Thanks Thought Bubble.
Cám ơn Thought Bubble.
There are lots of different theories about how we develop personalities, cognitive skills,
Có nhiều học thuyết về việc làm cách nào chúng ta phát triển nhân cách, kỹ năng nhận thức,
and moral behavior, many of which come from our siblings in social science: psychologists.
và hành vi đạo đức, nhiều trong số đó đến từ anh chị em của chúng ta trong giới khoa học : các nhà tâm ký học
Take Sigmund Freud.
Sigmund Freud
You’ve heard of him: Austrian guy?
Bạn đã từng nghe về ông ý này : Người Úc ?
Liked cigars? Invented the field of psychoanalysis?
Yêu thích xì gà ? Đặt nền móng cho ngành phân tâm học?
One of his main theories was about how personalities develop.
Một trong những học thuyết chính của ông là về cách các nhân cách phát triển.
He thought we were born with something called an id.
Ông cho rằng chúng ta sinh ra đều có thứ ,gọi là tự ngã, hay bản năng
You can think of the id as your most basic, unconscious drive – a desire for food, comfort, attention.
Bạn có thể liên tưởng bản năng tới mong muốn cơ bản, vô thức của mình - sự thèm ăn, sự thoải mái, sự chú ý.
All a baby knows is it wants THAT and it will scream until it gets it.
Khi một đứa bé muốn cái gì đó thì tất cả những gì nó làm cho đến khi nó có được cái đó là cất tiếng hét.
But then we develop the ego and superego to balance the id.
Chúng ta phát triển bản ngã, hay cái tôi và siêu ngã, hay siêu tôi để cân bằng bản năng.
Ego is the voice of reason, your conscious efforts to rein in the pleasure-seeking id.
Cái tôi  là tiếng nói của lý trí, những nỗ lực mang tính ý thức của bạn nhằm kìm chế phần bản ngã tìm kiếm niềm vui.
And your superego is made up of the cultural values and norms that you internalize and use to guide your decisions.
và cái siêu tôi được hình thành bởi những quy tắc và giá trị văn hóa bạn tiếp thu và dựa vào đó điều chỉnh hành vi của mình
So if the id is the devil on your shoulder, the superego is the angel on the other shoulder,
Bản năng và cái siêu tôi là hai mặt đối lập nhau trong tính cách của bạn
and the ego is the mediator who intervenes when the angel and devil start fighting.
và cái tôi chính là tác nhân trung gian có vai trò thỏa hiệp khi hai mặt này xảy ra xung đột.
Now, a lot of Freud’s work hasn’t stood the test of time,
Hiện nay, nhiều nghiên cứu của Freud qua thời gian đã không còn tính chính xác
but his theories about how society affects our development has influenced pretty much everyone who has researched the human personality.
nhưng các học thuyết của ông về những tác động của xã hội tới sự phát triển của chúng ta đã làm cho những người đã từng nghiên cứu về nhân cách con người vô cùng ấn tượng
This includes Swiss psychologist Jean Piaget, who spent much of his career in the early 1900s studying cognitive development.
Trong số đó có nhà tâm lý học người Thụy Sĩ Jean Piaget, người đã dành phần lớn sự nghiệp của mình để nghiên cứu về phát triển nhận thức con người vào đầu những năm 1900.
While researching ways to measure children’s intelligence, Piaget noticed that kids of similar ages tended to make similar mistakes.
Piaget đã phát hiện ra rằng những trẻ em ở cùng dộ tuổi thì có xu hướng mắc những sai lầm giống nhau khi ông đang nghiên cứu về cách đo trí thông minh của chúng
And this, to Piaget, suggested that there were four different stages of cognitive development.
Theo Piaget, sự hình thành nhận thức của con người có 4 giai đoạn
First Stage: TOUCH EVERYTHING!
Giai đoạn đầu tiên : CHẠM VÀO MỌI VẬT
Babies learn about the world by grabbing things and sticking them in their mouths.
Trẻ sơ sinh nhận biết về thế giới bằng cách nắm sự vật và cho vào miệng mút
This curious, slobbery interaction with the world is what Piaget called the sensorimotor stage –
Piaget gọi những phản ứng tò mò, bỡ ngỡ với thế giới này là giai đoạn vận động cảm giác
the level of development where all knowledge is based on what you can perceive with your senses.
Ở giai đoạn này, mọi nhận biết với xung quanh của trẻ dựa vào các giác quan và cảm nhận của chúng
Around age 2, a child enters the next stage, known as the preoperational stage.
Đến 2 tuổi, đứa trẻ sẽ chuyển sang giai đoạn tiếp theo, là giai đoạn tiền thao tác.
At this point, kids have learned to use language and begin to ask questions to learn about the world, rather than just grabbing stuff.
Ở giai đoạn này, trẻ học sử dụng ngôn từ và bắt đầu đặt câu hỏi về thế giới xung quanh thay vì chỉ nắm bắt đồ vật như trước.
Now they can think about the world and use their imaginations – which leads to playing pretend and an understanding of symbols.
giờ chúng có thể suy nghĩ về thế giới xung quanh và dùng trí tưởng tượng của mình - thứ dẫn đến việc trẻ biết cách giả vờ và nhận biết các biểu tượng.
But thinking about the world is pretty much limited to how THEY think about the world.
Tuy nhiên bọn trẻ chỉ nhìn về thế giới theo đúng cách mà chúng nghĩ ra
Kids in the preoperational stage are pretty ego-centric;
Trẻ ở giai đoạn tiền thao tác có tính tự trọng cao
if they love playing with trains and you ask them what their dad’s favorite thing to do is, they’ll probably say that he loves playing with trains too.
Nếu trẻ thích chơi tàu hỏa và nếu bạn hỏi trẻ rằng bố chúng thích làm điều gì nhất, thì có thể trẻ sẽ nói rằng bố chúng cũng thích chơi tàu hỏa
It’s not until they reach the concrete operational stage, around 6 or 7, that they develop the
Cho đến khi trẻ tiến lên giai đoạn thao tác cụ thể , vào khoảng từ 6 đến 7 tuổi, trẻ phát triển
ability to take in other people’s perspectives, and begin to make cause-and-effect connections between events in their surroundings.
khả năng tiếp nhận quan điểm của người khác, và bắt đầu kết nối các nguyên nhân và ảnh hưởng, của các sự kiện xung quanh.
And in the formal operational stage, at about age 12, Piaget said, kids begin to think in the abstract and use logic and critical thinking.
và khi ở giai đoạn thao tác chính thức khoảng 12 tuổi, Piaget cho rằng, trẻ bắt đầu có những suy nghĩ về trừu tượng và sử dụng kỹ năng phân tích , lý luận
Now, American psychologist Lawrence Kohlberg later expanded on Piaget’s model of cognitive development to incorporate stages of moral development.
Nhà tâm lý học người Mỹ Lawrence Kohlberg sau này đã mở rộng mô hình hình thành nhận thức của Piaget kết hợp với các giai đoạn phát triển đạo đức.
Essentially, kids’ sense of what is “right” begins in what Kohlberg called the pre-conventional stage,
Về cơ bản, nhận thức của trẻ điều ''đúng''  bắt đầu trong giai đoạn mà Kohlberg gọi là giai đoạn tiền quy ước.
where right is just what feels good to them personally.
nơi mà cái ''đúng'' đó chỉ là cá nhân chúng cảm thấy như vậy.
Next, they move to the conventional stage, where what’s right is what society and the people around them tells them is right.
Kế tiếp, trẻ chuyển sang giai đoạn quy ước, ở giai đoạn này ''đúng'' là điều mà xã hội và con người xung quanh bảo với chúng.
And then finally, children end up in the post-conventional stage, where they begin to consider more abstract ethical concepts than just right or wrong.
Cuối cùng, giai đoạn cuối cùng của trẻ là giai đoạn hậu quy ước, chúng bắt đầu quan tâm đến những quan niệm đạo đức trừu tượng hơn là chỉ biết có đúng và sai.
So at a young age, a child doesn’t realize that grabbing the candy bar they want at the store is wrong – they just want it.
Lúc bé, trẻ không hề nhận ra việc lấy kẹo chúng thích ở cửa hàng là sai- trẻ chỉ biết có kẹo thôi.
But then, a combination of societal norms and being scolded by their parents convinces them that stealing is wrong, no matter how much they want the candy bar.
Nhưng giờ, hiểu biết về các chuẩn mực xã hội cùng với những lần bị cha mẹ khiển trách đã khiến trẻ hiểu được rằng ăn cắp là sai, không kể là chúng có muốn lấy hay không.
And over time, they learn that morals have gray areas;
Qua thời gian, chúng học được rằng đạo đức là một vùng xám
stealing is wrong if it’s just for fun, but might be considered less wrong if you’re stealing to feed your family.
Nếu bạn ăn cắp chỉ để thỏa mãn thú vui, thì việc đó hoàn toàn sai, nhưng có thể xem xét nếu bạn lấy trộm đồ với mục đích nuôi sống gia đình
Eventually, children reach a point where they’re able to think about things like freedom and justice,
Cuối cùng, đến thời điểm mà trẻ có khả năng suy nghĩ về những thứ như công lý và tự do
and realize that societal norms about what’s right may not always line up with these principles.
và nhận ra các chuẩn mực xã hội và những gì cho là đúng đôi khi không song hành cùng với nhau.
Sure, laws against stealing candy may be just, but what about laws that say only certain people can get married?
Dĩ nhiên, các điều luật chống lại hành vi trộm kẹo là đúng, nhưng còn những luật chỉ cho một số loại người nhất định được phép kết hôn ?
Just because something is a law, is it right?
Đó phải chăng chỉ bởi vì họ coi  một điều gì đó là luật ?
How you feel about that question may depend on your socialization.
Bạn cảm thấy thế nào về câu hỏi có thể phụ thuộc vào xã hội hóa
And on your gender.
và giới tính của bạn ?
Carol Gilligan, an American psychologist who started out as a research assistant and collaborator
Carol Gilligan, một nhà tâm lý học người Mỹ, ban đầu chỉ là người trợ lý và cộng tác viên
of Kohlberg’s, explored how girls and boys experience these stages differently.
của Kohlberg, khám phá ra rằng các chàng trai và cô gái trải qua những giai đoạn này theo những cách khác nhau
She realized that Kohlberg’s original studies only had male subjects – which may have biased his findings.
Bà nhận ra rằng, các nghiên cứu ban đầu của Kohlberg chỉ dựa vào các chủ thể là nam, thứ có thể đã có các thành kiến với các phát hiện của ông,
When she expanded the research to look at both male and female children, she found that
Khi bà mở rộng nghiên cứu với cả trẻ trai và gái, bà tìm ra
boys tended to emphasize formal rules to define right and wrong – what she called a justice perspective.
các bé trai có xu hướng chú trọng các luật lệ chính thức để nhận định đúng sai - thứ mà bà gọi là quan điểm công lý
Whereas girls tended to emphasize the role of interpersonal reasoning in moral decisions
Trái lại các bé gái thì thường để ý tới vai trò của lý luận cá nhân trong các quyết định đạo đức
– what she called a care and responsibility perspective.
- bà gọi đó là quan điểm quan tâm và trách nhiệm
Gilligan argued that these differences stem from cultural conditioning that girls receive to fulfill ideals of femininity.
Gilligan lập luận rằng, những điểm khác nhau này bắt nguồn từ điều kiện văn hóa mà các bé gái tiếp nhận để hình thành tính cách nữ tính
She thought that we socialize girls to be more nurturing and empathetic, and that influences their moral interpretation of behavior.
Bà cho rằng chúng ta xã hội hóa các bé gái để chúng được nuôi dưỡng và đồng cảm hơn , và chính cách đó đã ảnh hưởng đến các hành vi giải thích đạo đức của chúng
The next theory of social development I want to focus on is from American sociologist George
Lý luận tiếp theo về phát triển xã hội tôi muốn tập trung vào là của nhà xã hội học người Mỹ George
Herbert Mead, who was one of the founders of the sociological paradigm we talked about
Herbert Mead, một trong những người sáng lập ra mô hình xã hội học mà ta từng nói đến
a few episodes ago, known as symbolic interactionism.
ở vài tập trước, được biết đến như là chủ nghĩa tương tác biểu tượng
His work focused on how we develop a “self.”
Công trình của ông tập trung vào cách chúng ta phát triển ''cái tôi''
What makes up the you that is inherently you?
Điều gì tạo nên những gì bạn vốn có?
Are you born with some inherent spark of you-ness?
Bạn có được sinh ra với tính cách vui vẻ sẵn có?
According to Mead no!
Theo Mead, thì không.
Instead, he believed that we figure out who we are through other people.
Thay vào đó, ông tin rằng chúng ta nhận ra bản thân mình thông qua những người khác
All social interactions require you to see yourself as someone else might see you –
Tất cả những giao tiếp xã hội yêu cầu bạn nhìn vào bản thân mình như cách mà người khác nhìn vào bạn.,
something Mead described as “taking on the role of others.”
như Mead đã miêu tả '' đảm nhận vai trò của người khác''
In the first stage of development, according to Mead’s model, we learn through imitation
Ở giai đoạn đầu tiên của sự phát triển, theo mô hình của Mead, chúng ta học bằng cách bắt chước
– we watch how others behave and try to behave like them.
- chúng ta nhìn cách mọi người cư xử với nhau và cố gắng hành xử như họ
You see your mom smile at your neighbor, so you smile too.
Bạn nhìn thấy mẹ cười với hàng xóm, nên bạn cũng cười theo.
And Mead observed that as kids got older, they moved on to a new stage – play.
Mead đã quan sát khi trẻ lớn hơn, chúng chuyển sang giai đoạn tiếp theo - chơi
Rather than just imitating your mom, you might play at being a mom, taking care of a doll.
Thay vì chỉ bắt chước mẹ, trẻ đóng vai làm mẹ, và chăm sóc búp bê
Assuming the role of “mommy” or “daddy” is a kid imagining the world from their parent’s perspective.
Gỉa sử rằng vai trò của '' mẹ'' hay '' bố'' là sự tưởng tượng của trẻ về thế giới qua cái nhìn của bố mẹ chúng
The next stage of development is the game stage, where children learn to take on multiple roles in a single situation.
Giai đoạn tiếp theo của sự phát triển là trò chơi, trẻ học cách đảm nhận nhiều vai trò khác nhau trong một tình huống cụ thể
What does that have to do with games?
Điều đó có liên quan gì đến trò chơi?
Well, games use rules and norms, and require kids to take on a role themselves, and develop that role in reaction to the roles that others take on.
Trò chơi sử dụng quy tắc và cách thức, khiến trẻ đảm nhận vai của chúng, và phát triển vai trò đó trong việc tương tác với các vai khác
Team sports are a great example of this.
Thể thao nhóm là một ví dụ rõ nhất
When you’re playing soccer, you need to not only know what you’re going to do, but also what your teammates and your opponents will do.
Khi chơi bóng đá, bạn cần quan tâm đến hành động của cả đội mình, và hành động của đội đối thủ, thay vì chỉ chú tâm vào bản thân
If you were ever the kid who ended up running the wrong way on the soccer field because
Nếu bạn đã từng là đứa trẻ ngưng chạy loanh quanh trên sân bởi
you didn’t realize the ball had switched possession, you know how important it is to anticipate what other people do.
bạn không nhận ra quả bóng đã lăn sang chân cầu thủ khác, bạn biết được tầm quan trọng của việc dự đoán hành động của người khác.
The last stage, in Mead’s model, occurs when we learn how to take on multiple roles in multiple situations.
Giai đoạn cuối cùng theo sơ đồ của Mead diễn ra khi chúng ta học cách làm thế nào để đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau trong các tình huống khác nhau
In this phase, we weigh our self and our actions not against one specific role, but against a ‘generalized other’ –
Trong giai đoạn này, chúng ta cân nhắc giữa cái tôi và hành động của mình để không bài xích một vai trò cụ thể nhưng có thể chống lại toàn bộ chủ thể khác
basically, a manifestation of all of our culture’s norms and expectations.
Về cơ bản, đó là biểu hiện của tất cả những chuẩn mực và kỳ vọng văn hóa của chúng ta.
Now, you might have noticed that all these theories focus on childhood.
giờ bạn có thể để ý thấy rằng toàn bộ những lý luận này đều tập trung vào trẻ em
So, does that mean that your personality is set once you hit 18?
Vậy, có nghĩa là tính cách bạn đã được hình thành xong khi bạn lên tuổi 18?
No, definitely no.
Dĩ nhiên là không.
As anyone over 18 will tell you, you keep growing well past high school.
Bất cứ ai trên 18 tuổi có thể nói với bạn rằng bạn vẫn sẽ phát triển khi đã tốt nghiệp trung học.
And that’s why yet another theorist, German-born psychologist Erik Erikson, came up with his
và đó là lý do tại sao, một nhà lý luận khác, Erik Erikson, nhà tâm thần học người Đức đã dưa ra
own eight-stage theory of development, that goes all the way from infancy to old age.
học thuyết về 8 giai đoạn của phát triển, có thể áp dụng cho từ trẻ sơ sinh đến người già
He based these stages on the key challenge of each period of life.
Các giai đoạn của ông dựa vào các thử thách then chốt của mỗi giai đoạn cuộc đời.
When you’re a toddler, for example, your biggest challenge is getting what you want
Ví dụ khi chỉ là một đứa trẻ chỉ mới biết đi, thử thách lớn nhất của bạn là lấy được đồ mình muốn
– or as Erikson puts it, gaining autonomy, which helps you build skills and confidence in your abilities.
- Hay như Erikson đã nói, đạt được sự tự chủ, thứ giúp bạn xây dựng kỹ năng và sự tự tin trong khả năng của mình.
But once you’re a young adult, you’ve got plenty of autonomy.
Nhưng một khi trở thành thanh niên, bạn có rất nhiều sự tự do
Now a bigger challenge is developing intimate relationships.
giờ đây thử thách lớn nhất chính là phát triển các mối quan hệ thân thiết.
Falling in love, finding friends – there’s a reason that’s the focus of every 20-something sitcom.
Yêu đương, tìm bạn bè - đó là những lý do mà các bộ phim sitcom tuổi 20 tập trung đến
And his list goes on.
Tiếp tục danh sách của ông.
Every life stage from when you’re born to when you die features different expectations that inform what we see as markers of social development.
Mỗi giai đoạn cuộc đời từ khi sinh ra đến khi qua đời phản ánh những mong ước khác nhau nói lên những gì ta quan sát như các dấu hiệu của sự phát triển xã hội.
Moving out, getting married, having kids – they’re all societal markers of social development as an adult.
Di chuyển, kết hôn, có con - đó đều là những dấu hiệu xã hội của sự phát triển xã hội như một người trưởng thành
But whether you feel like one or not, adulthood will come for us all –
Dù bạn có cảm thấy như vậy hay không, chúng ta tất cả rồi cũng sẽ trưởng thành.
and it’s your socialization that will determine how exactly you perform the role of “adult.”
và việc xã hội hóa của bạn sẽ quyết định chính xác cách bạn thể hiện khi trưởng thành
Next week, we’ll talk about the different agents of socialization that shape who we really end up being.
Tuần sau, chúng ta sẽ cùng nói về các tác nhân của xã hội hóa định hình con người cuối cùng mà ta trở thành
Today we learned about social development, starting with the role of nature and nurture in influencing a person’s development.
Hôm nay chúng ta đã học về phát triển xã hội, bắt đầu với vai trò của phát triển tự nhiên hay uốn nắn nuôi dưỡng đối với sự hình thành của một con người.
We talked about social isolation and the importance of care and human interaction in early years for proper emotional and mental development.
Chúng ta bàn về việc cô lập cộng đồng và tầm quan trọng của sự quan tâm tương tác con người trong những năm đầu đời cho sự phát triển tâm lý và cảm xúc phù hợp.
Then, we talked about five theories of development: Freud’s Id, Ego, and Superego;
Tiếp sau đó, chúng ta nói về 5 thuyết phát triển : bản ngã, tự ngã và siêu ngã của Freud;
Piaget’s Four Stages of Cognitive Development,
4 giai đoạn phát triển nhận thức con người của Piaget
Kohlberg and Gilligan’s theories of moral development;
Học thuyết phát triển đạo đức của Kohlberg và Gilligan
Mead’s theory of self; And Erik Erikson’s life stage theory.
Học thuyết về bản ngã của Mead; và học thuyết giai đoạn cuộc đời của Erik Erikson
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it’s made with the help of all of these nice people.
Crash Course Sociology được quay tại Dr. Cheryl C.Kinney Studio tại Missoula, MT và phim được hoàn thành với sự giúp đỡ của những người bạn.
Our animation team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Đội sản xuất của chúng tôi là Thought Cafe và Crash Course cùng với Adobe Creative Cloud
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu bạn muốn chia sẻ những Crash Course miễn phí tới mọi người, bạn có thể giúp đỡ cho chuyên mục
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
tại Patreon, một nền tảng quỹ cộng đồng cho phép bạn đóng góp  cho các nội dung yêu thích
Thank you to all of our patrons for making Crash Course possible with their continued support.
Cám ơn tất cả các nhà bảo trợ đã giúp đỡ để Crash Course có thể tiếp tục.